# DesignPatterns
Examples of Design Patterns on C# language.

Design Patterns - Шаблоны (или паттерны) проектирования (программирования) - описывают типичные способы решения часто встречающихся проблем при проектировании программ.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Шаблон проектирования или паттерн (англ. *design pattern*) в разработке программного обеспечения — повторяемая архитектурная конструкция, представляющая собой решение проблемы проектирования в рамках некоторого часто возникающего контекста.

Обычно шаблон не является законченным образцом, который может быть прямо преобразован в код; это лишь пример решения задачи, который можно использовать в различных ситуациях. Объектно-ориентированные шаблоны показывают отношения и взаимодействия между классами или объектами, без определения того, какие конечные классы или объекты приложения будут использоваться.

«Низкоуровневые» шаблоны, учитывающие специфику конкретного языка программирования, называются *идиомами*. Это хорошие решения проектирования, характерные для конкретного языка или программной платформы, и потому не универсальные.

На наивысшем уровне существуют *архитектурные шаблоны*, они охватывают собой архитектуру всей программной системы.

*Алгоритмы* по своей сути также являются шаблонами, но не проектирования, а вычисления, так как решают вычислительные задачи.

- - - - - - - - - - - - - - - - -

#### Группы или же категории паттернов, объединенные по своему действию (Design Pattern categories):
* Порождающие паттерны (creational patterns);
* Структурные паттерны (structural patterns);
* Поведенческе паттерны (behavioral patterns);
* Шаблоны параллельного программирования (Concurrency patterns) ??

- - - - - - - - - - - - - - - - -

Паттерны не привязаны к какому-либо конкретному языку программирования. Это просто подход к проектированию чего-либо. Если смотреть глубже, то многие паттерны ООП были созданы на основе реальных жизненный ситуаций в проектировании вполне себе осязаемых объектов нашего мира.

- - - - - - - - - - - - - - - - -

- Шаблоны проектирования — не «серебряная пуля»;
- Не пытайтесь внедрять их принудительно, последствия могут быть негативными. Помните, что шаблоны — это способы решения, а не поиска проблем. Так что не перемудрите;
- Если применять их правильно и в нужных местах, они могут оказаться спасением. В противном случае у вас будет ещё больше проблем;

*"Если у тебя в руках молоток, то все предметы вокруг начинают напоминать гвозди"* - похожая проблема возникает у новичков, только-только познакомившихся с паттернами. Вникнув в паттерны, человек пытается применить свои знания везде. Даже там, где можно было бы обойтись кодом попроще.

#### Main Links:
* [ru.Wikipedia.Org - Шаблон проектирования](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
* [metanit.com - Паттерны проектирования в C# и .NET](http://metanit.com/sharp/patterns/)
* [metanit.com - Основы паттернов проектирования](http://metanit.com/sharp/patterns/1.1.php)
* [Refactoring.Guru - Паттерны проектирования](https://refactoring.guru/ru/design-patterns)

#### Interesting Links:
* [Habrahabr.ru - Шпаргалка по шаблонам проектирования](https://habrahabr.ru/post/210288/)
* [habrahabr.ru - Паттерны ООП в метафорах](https://habrahabr.ru/post/136766/)



