### Порождающие паттерны (CreationalPatterns):

Порождающие паттерны отвечают за удобное и безопасное создание новых объектов или даже целых семейств объектов.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Порождающие паттерны - это шаблоны проектирования, которые абстрагируют процесс *инстанцирования*. Они позволяют сделать систему независимой от способа создания, композиции и представления объектов. Шаблон, порождающий классы, использует наследование, чтобы изменять инстанцируемый класс, а шаблон, порождающий объекты, делегирует инстанцирование другому объекту.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Порождающие паттерны проектирования предназначены для создания объектов, позволяя системе оставаться независимой как от самого процесса порождения, так и от типов порождаемых объектов.


* Абстрактная фабрика (Abstract Factory)
* Строитель (Builder)
* Фабричный метод (Factory Method)
* Прототип (Prototype)
* Одиночка (Singleton)

#### other:
* Dependency Injection
* Ленивая инициализация (lazy initialization)
* Объектный пул (object pool)
* Пул одиночек (Multiton)


**Инстанцирование** (англ. *instantiation*) — создание экземпляра класса. В отличие от слова «создание», применяется не к объекту, а к классу. То есть, говорят: (в виртуальной среде) создать экземпляр класса или, другими словами, инстанцировать класс. Порождающие шаблоны используют полиморфное инстанцирование.

### Links:

* [ru.Wikipedia.Org - Порождающие шаблоны проектирования](https://ru.Wikipedia.Org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%B5_%D1%88%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D1%8B_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
* [metanit.com - Основы паттернов проектирования](http://metanit.com/sharp/patterns/1.1.php)
* [ru.wikipedia.org - Объект](https://ru.wikipedia.org/wiki/Объект_(программирование))
